Günaydın, derse başlamadan önce geçen hafta bir örnek verecektik, onun üzerinde duracağız.
Daha sonra kurumlarda bilgi sistemleri ile ilgili uygulamalara başlarken gerçekleştireceğimiz işlemler konusunda konuşacağız.
Öncelikle geçen hafta gördüğümüz konu üzerinde şöyle bir geçelim.
Daha sonra da bu haftanın konusu üzerinde duracağız.
Bu hafta üzerinde duracağımız konu sistemler ve yönetim değişikliği gerçekleştiği zaman işletmecilik değerlerinde neler fark ediyor bunun anlaşılması üzerinde duracağız.
Geçen hafta bilgi sistemleri ile kurumların yeniden tasarlanması üzerinde durmuştuk.
Evet, sunumu paylaşayım, başlayalım.
Diğer arkadaşlarınız da katılır daha sonra.
Bilgi sistemleri ile kurumların yeniden tasarlanması konusu üzerinde durduk geçen hafta.
Burada neler önemliydi?
Değişim gerçekleştiğinde kurumlarda işletmecilik açısından değişen işlemler nelerdir?
Yeni bir bilgi sistemi oluşturmaya hangi adımlarla devam ediyoruz?
Bu hep derslerimizde gördüğümüz konulardı.
Bunun detayları üzerinde durmamıştık.
Temel riskler nelerdir sistem geliştirmede?
Yeni sistemler ve iş süreçleri oluştuğunda bunun stratejisini nasıl oluşturmalıyız?
Bilgi sistemleri planlaması yani bir yol haritası çizmemiz gerektiğinde kurumsal analiz oluşturuyoruz önce.
İşletmecilik süreçleri için bir sistem planlama.
Önce kurumun geniş çerçevede kurum bazında bir bilgi gereksinimleri analizi oluşturmak gerekiyor.
Daha sonra bunların bütün anahtar varlıklar ve özelliklerini ifade etmemiz gerekiyor.
Süreç ve veri sınıflaması matriksi oluşturmak gerekiyor. Bunun üzerinde ama çok durmamıştık.
Kritik başarı faktörleri stratejik analizde kurumsal bilgi gereksinimlerini oluşturmak istediğimiz zaman,
özellikle operasyonel hedefler için kurumlarda bir değer oluşturuyoruz.
Bunu nasıl oluşturuyorduk?
Kurumun kritik başarı faktörünü oluşturmak için kurumsal değişikliğin planlanabilmesi için önce yaptığımız işlem.
Kritik başarı faktörlerini her bir yönetici kendisi çıkarıyordu.
Daha sonra bunlar toplanıp yani her bir departman için yöneticiler çıkartıyor kendi departmanları için.
Sonra bunlar toplanıyor ve analiz ediliyor.
Kurum bazında kritik başarı faktörü bunların birleşeni olarak tanımlanıyor.
Ve şirket kritik başarı faktörleri tanımlanıyor.
Ve burada bunun için karar destek sistemleri tanımlanıyor.
Bilgi sistemlerinin önceliği ortaya çıkıyor böylece.
Yani sıralamayı nasıl yapmalıyız? Bunların ilişkilerini nasıl kurmalıyız?
Ve kurumsal değişim spektrumuna baktığımızda otomasyon,
süreçlerin gerçek süreçler, işletim süreçleriyle eşleştirilmesi,
iş süreçlerinin yeniden düzenlenmesi, re-engineering çalışması,
yani iş süreçlerinin yeniden radikal olarak tasarlanması, büyük değişiklikler yapılması,
bir de burada baktığımızda yani kurumsal değişimde farklı şiddetli değişiklikler,
belli işlemleri otomasyon gerçekleştirerek değiştirme,
iş süreçlerinde bir değişiklik yapma,
business process re-engineering tüm iş süreçlerinin yeniden oluşturulması,
radikal bir yeni tasarım, en fazla değişimde paradigma kayması,
yeni kavramlar getirilmesi şirket bazında.
İşte bu farklılıkları da şurada görüyoruz.
Otomasyon da risk de düşük, geri dönüşler de düşük,
rasyonalsasyon, risk biraz daha fazla, re-engineering çalışması,
bütün şeylerin yeniden tasarlanması,
beklentilerin, kavramların değişmesi kurumdaki,
bunun riski de yüksek, geri dönüşü de yüksek olacaktır diye.
Evet, workflow management iş akış yönetimi,
bu da işletmecilikle çok fazla kullanılan
ve çok fazla bilgisayar sistemleriyle uygulama örnekleri olan bir şey,
iş süreçlerinde re-engineering gerçekleştirilmesi sırasında
workflow management akış kurum içindeki evrak akışı,
iş akışının yeniden düzenlenmesi,
iş süreçlerinin ardışıklığının yeniden düzenlenmesi,
burada belgelerin daha kolay akması
ve daha etkin olarak bir yerden bir yere aktarılması,
bunun için farklı sistemler vardı.
Burada etkin re-engineering gerçekleştirilmesinde hangi işlemler olur?
Bir defa üst yönetimdekiler stratejik bir vizyon oluştururlar,
yönetim öncelikle var olan süreçlerin
performansını da anlamalı ve ölçmelidir.
Bilgi teknolojilerinin başlangıçtan itibaren
süreç tasarımında etkin gerçekleşmesi için
bütün bu vizyona göre ne değişiklikler yapılabilir?
IT altyapısı bu iş süreçlerindeki değişikliği destekleyecek hale getirilmelidir
ve bundan sonra da yeniden tasarım gerçekleşecektir.
Mesela Amerika'da mortgage processing süreçlerinin yeniden yapılandırılması,
bu noktada ben geçen hafta Engin,
Engin burada herhalde değil mi? Bir dakika şeyden bakayım.
Engin, derse bu geçen hafta konuştuğumuz, bana gönderdiğin,
bana gönderdiğin çıktığı, sen anlatacak mısın?
Evet, geçen hafta Engin'den bizim
iş akış sistemimiz, üniversitenin iş akış sistemini paylaşmasını istemiştim.
Bana gönderdiğiniz çıktısını sizinle de paylaşmasını istiyorum.
Daha sonra üzerinden geçeriz.
Evet, iş süreç yönetimi nedir?
Ve iş süreçlerinin iyileştirilmesi için gerçekleştirilen işlemler,
business process management, toplam kalite yönetimi,
V6 Sigma gibi kavramlar üzerinde durmuştuk.
Bütün kurumdaki tüm insanlar tarafından sorumluluğun paylaşılması
ve kalitenin kontrol edilmesi, toplam kalite yönetimi,
iş süreçleri yönetiminde bu süreçlerin iyileştirilmesi
ve bir metodoloji bazında bunun sağlanması
ve hem şirket içi hem şirket dışında bunun sağlanması ile ilgili çalışmalar demiştik.
Toplam kalite yönetimine bilgi sistemleri nasıl katkıda bulunuyor?
Bunun üzerinde durmuştuk.
Bir defa üretim süreçleri ve üretimin basitleştirilmesi,
bir benchmark sağlanması, kıyaslama temeli,
kullanıcı taleplerinin bir rehber olarak kullanılması,
ürünlerin yapısını ve süreçleri değiştirmek için.
Tabii ki bilgi sistemleri de toplam kalite yönetimine katkı sağlıyor.
En azından bu süreç akışı süresini azaltıyor.
Tasarımın daha kaliteli olmasını sağlıyor.
Üretimin hatalarını daha hassas oluşunu, hatalarını azaltılmasını sağlıyor.
Evet, bilgi sistemlerin geliştirilmesi için adımlar vardı burada.
Ama biz zaten bunları sistem analizi derslerinde, yazıla mühendisliğinde gördüğümüz için,
işte bilgi gereksilimlerini nasıl oluştururuz, sistem tasarımı nasıl oluştururuz,
programları test etme, test süreçlerini nasıl oluştururuz,
bunlar üzerinde durmadık.
Dönüşümün gerçekleştirilmesi,
bu da yine sistem analizinde gördüğümüz gerçekleşen farklı değişiklikler,
sistemin yenilenmesi durumunda bir sistemden diğer sisteme nasıl geçiş olacak,
işte dönüşüm olabilir, paralel strateji olabilir,
doğrudan geçiş, pilot çalışma gibi sistem analizinden hatırlayacağınız,
farklı geçiş süreçleri, fazla yaklaşım,
bunlar üzerinde durmadık.
Çünkü daha önceden sistem analizinden bildiğimiz konular,
bakım aşaması,
işte bir test planı nasıl olacak,
sistem geliştirme prototiple mi olacak,
iteratif mi olacak,
prototip gerçekleştirirsek, prototipin adımları nelerdir,
yine bunlar hep bilgi sistemleri geliştirme süreç modelleri üzerinde durmuştuk,
prototip modelle burada anlatılıyor.
Bir de uygulama yazılım paketleri var,
sizden de seçtiğiniz konu üzerinde satılan
uygulama yazılım paketlerinin incelenmesini istedim öderinizde,
projenizde hangi konuyu seçtiyseniz,
en az 3 ürün bulup bunların alternatif fizibilite madresini oluşturacaksınız.
Ve daha sonra da kendi oluşturacağınız yazılımın
diğerlerine göre farklı üstün ya da daha basit olan taraflarını belirteceksiniz,
hedeflerinizi, gereksinimlerinizi belirtirken.
İşte uygulama yazılım paketleri,
uygulamaları genelleştirilmiş olarak,
ticari olarak satış raflarda bulunan şeklinin tanımlanması.
Customization'da bir yazılım paketi kuruma satıldığında,
kullanıma alınacağında,
bunda kuruma ait özellikler için nasıl modifikasyon yapılacağının belirtilmesi,
tabii ki yazılımın bütünlüğünü bozmadan bunu nasıl gerçekleştireceğiz,
önemli olan bu.
Hem kurumun gereksinimlerini karşılayacak hem de yazılımın bütünlüğünü bozmayacak şekilde bunun yapılması.
Bir Request for Proposal kavramı var,
yine kurumlarda çok kullanılan.
Bu da bir özellikle kurumun özel gereksinimlerini karşılaması için,
satıcının bunu nasıl sağlayacağını belirlemek için,
yazılım ya da diğer hizmetlerin tanımında satın alınacak kuruma gönderilen ayrıntılı sorular listesi Request for Proposal.
Yani bir nevi teklif istekleri.
Bu yine sizin kurumlarda yazılım birimi yöneticisi ya da yazılım biriminden sorumlu kişiler olarak,
kuruma alınacak yazılımların seçimi sırasında yapmanız gereken işlemlerden önemli birisi.
Hangi özellikle olmasının çıkarılması.
Customization'dan söz etmiştik.
Customization yazılım paketinde yazılımın implementasyonu kuruluşu aşamasında,
toplam bu yazılımın kuruluşu için maliyetlere baktığımızda,
çok fazla değişiklik istenirse Customization kuruma has hale getirilmesi için,
bu maliyeti çok arttıracak, çok fazla istendiğinde maliyeti çok arttıracak şekilde görülebilir bu eride gördüğümüz gibi.
Evet, uç kullanıcıların geliştirmeye etkisi.
Burada alıştıkları şeyler değişeceği için onların dirençlerini, onların alışkanlıklarını göz önünde bulundurmak gerekir.
Biz zaten fizibilite analizinde, sistem analizinde bunu görmüştük.
Kullanılabilirlik fizibilitesinden bahsetmiştik.
Uç kullanıcının geliştirme de etkisi önemli.
Baktığımızda genel bir sistem yaşam döngüsüne orta ve üst yönetim görevlere aktarır,
bilgi sistemleri yönetimi süzgecinden geçer, sistem analistleri daha sonra detaylandırılmasını gerçekleştirir,
tasarım hakkında fikirler verir ve programcı yazılımı geliştirir.
Daha sonra bu gelişen yazılım uç kullanıcılara destek verecek şekilde aktarılır
ve yine kullanıcılara aktarılacak hale gelir.
Out-sourcing işlemi de gerçekleştirebilir.
Burada da belli alt işlemlerin alt yüklenicilere verilmesi.
Yazılım geliştirme süreçlerini biliyoruz.
Nesneye yönelik yazılım geliştirme kavramının farklılıklarını biliyoruz.
Farklı şeyler.
Geçen hafta bunların üzerinde durduk, birkaç örnek vererek.
Bunların üzerinde durmamıştık zaten şu son şeylerin.
Şimdi bugünkü konumuza geçebiliriz.
Buraya kadar sorunuz var mı geçen haftadaki çalışmalarımızla ilgili?
Evet, Engin bu şekil üzerinden açıklama yapar mısın bizim elektronik bilgi yönetim sistemimize ilgili?
Yok hocam şey göndermiştim gerçekten.
Ben koydum şu anda paylaşımda sanıyorum değil mi?
Herkes görüyor değil mi paylaştığım şekli?
Evet hocam görüyoruz.
EBS öncesi hali herhalde bu.
EBS öncesi durumumuz normalde yazıların hepsi elle yazılıyor.
Yani kâğıt üzerinde.
İki nüfus olarak hazırlanmak zorunda.
Normalde bir tanesi giden yazı olarak diğerinin de saklanması gereken yazı olaydı.
Sonra bu yazılan yazının bir kayıt defterine işlenmesi gerekiyordu.
Buradan sayı numarası alması, kime ve nereye gönderildiğinin yazılması gerekiyor.
Ondan sonraki aşama açılmış paraf sayısına göre.
Yani daha doğrusu birimdeki yetkili sayı, yetkili kişi sayısı kadar paraf ve imzayı açılması gerekiyor.
Bu aşamada birimdeki işlem bittikten sonra fiziksel olarak yazının gideceği yere bir birim de olabilir.
Fiziksel olarak gönderilmesi gerekiyor.
Fiziksel olarak gönderen kişinin de bir de zimmet defteri olarak teslim ettiğine dair imza alatması, kime teslim ettiğini de kaydetmesi gerekiyor.
Evet.
Bu yazı karşı tarafa giderken aynı zamanda bu yazılmış olan birimde yazılmış olan diğer nüfusanın saklı şeyi dosyaya kaldırılması gerekiyor.
Yazıldığına dair.
Şimdi yeni sisteme geçelim istersen.
Tamamdır.
Evet.
Bu da şimdiki durum.
Bir de bunun üzerinden açıklama yap.
Şimdi nasıl değişiklik oldu?
Önce şey gerekmiyor.
Örneğin önceki bir ekler fiziksel olarak değil.
O yüzden önce eklerin yazılacak yazın bir eki varsa karanıyor.
Elektronik hale getiriyor.
Sonra ondan sonra yazıya sadece paraf açılıyor.
Diğer durumdaki gibi şey yok.
Yazın tekrar bir el ile kayıt defteri üzerinden kayıt edilmesi ve sayı numarası verilmesi işlemi yok.
Bu işlem otomatik gerçekleşiyor.
Zaten bir işlem kalkmış oluyor dolayısıyla.
Evet.
Aradaki az önceki olan işlemlerde bir azalma olmuş oluyor.
Bir de daha hızlı bir geçiş söz konusu oluyor.
Başka faydaları?
Ondan sonra yazının gidip gitmediği ya da kaybolduğu durumları yok.
Çünkü EBS üzerinden karşı tarafı direkt ulaşmış oluyor.
Bu durumda karşı tarafın belgeyi kaybetmesi ya da almadım demesi ihtimali de yok.
Evet.
Giderken bahçede düştüğü gibi bir sorun yok.
Sonra tekrar yukarıdaki kısmı açabilir misiniz hocam?
Bir yukarı bir etete gelebilirsiniz.
Eğer gelen yazıdan tekrar karşı tarafa ulaştığı sırada bir de tekrar alındığına dair kayıt edilmesi gerekiyor bir kayıt kısmalar.
Bu EBS'e sürecinde de yok.
Çünkü karşı tarafa ulaştığı zaman bu işlenmesi gerekmiyor tekrar.
Tekrar şimdi aşağı gelebilirsiniz bu adım da ortamda kalkmış oluyor.
Evet.
Bir de arşive kaldırma diye bir şey yok.
Zaten arşivde kendisi kaldırıyor belli bir sene sonra.
Evet.
Şu işlem de yok yani.
Şu işlem de yok.
Şu arşiv yazın iki tarafta da.
Hem gelen tarafta hem gönderilen teslim alakalı taklanması durum da var.
Evet.
Yani yakın senelerde yaşadığımız bir örnek olduğu için bunu paylaşmanı istedim.
Teşekkürler.
Şimdi yeni konudan devam edebilirim ben.
Buradan çıkıyorum.
Bugün üzerinde duracağımız konu sistemler ve yönetim değişikliği gerçekleştiğinde
bu sistemlerin işletmecilik değeri özellikle bizim sistem analizi dersinde gördüğümüz
ekonomik fizibilite anlamında ki ekonomik değerlendirmeler,
katkıların ne olacağı gibi işlemler üzerinde duracağız.
Ve şu şekli gözümüzün önünde duracağız hep göstereyim.
Bilgi sistemleri üzerinde yenilenme olması için
ve bilgi sistemlerin ilk kuruluşu sırasında da olsa
bilgi sistemlerine yönetimden kurum yapılanmasından
ve teknolojiden gelen özelliklerle, bildirimlerle bilgi sistemlerine kuruluşu gerçekleşir
ya da bilgi sistemlerinde değişiklik yapılmak zorunda kalınır.
Bilgi sistemlerindeki bu çalışma şekli bizim iş süreçlerimize işletmecilik çözümleri olarak yansır.
Yani hangi bilgi sistemi çalışırsa,
şurada yönetim, kurumsal yapı ve teknolojik değişiklikler,
teknolojideki ilerlemeler bilgi sistemlerinde değişikliğe yol açar ya da
değişiklik olmadan bilgi sisteminin ilk kuruluşu
buralardan gelen beslemelerle oluşur.
Bilgi sistemlerinin çalışması iş süreçlerinde çözümler yaratır.
Ve bu çözümler vasıtasıyla iş süreçlerimizde yenilikler oluştuğunda
tekrar veya problemler, değişiklikler olması gerektiğinde
bu yönetime akseder ve yine bütün bu kanallardan,
kurumun bütün kanalları, yönetim kademeleri ve teknolojik gereksinimler
sonucunda bilgi sistemleri tekrar değişikliğe uğrayabilir.
Şimdi burada şuradan başlarsak yönetim nasıl etkiler, neler gerçekleştirilir.
Proje yönetim yazılımını seçer yöneticiler ve projenin metodolojilerini
uygular, işletmecilik stratejileriyle firmanın bilgi teknolojilerini bütünleştirir
ve buna göre kararlar alır yönetim, buna göre bilgi sistemlerini yönlendirir.
Yani bilgi sistemlerini yönlendirebilmek için proje yönetim yazılımları kullanımına geçer,
hangisini kullanacağını seçer, proje metodolojilerini uygular,
iş süreçleri ve iş stratejileriyle bilgi teknolojilerini bütünleştirir.
Kurumsal yapı olarak ne sağlanır? Bir proje yönetim ofisi oluşturulur
ve proje yöneticilerine eğitimler verilir, kurumsal anlamdadır bu da.
Teknoloji anlamında ne gerçekleşir?
Teknoloji anlamında da mesela SAP gibi bir temel ERP yazılımı kuruluşu gerçekleştirilir.
Bu diğer kurumda kullanılan altyapı elemanlarıyla bütünleştirilir.
Yeni yaklaşımlarla yazılım geliştirmek için teknolojideki yeni ürünler araştırılır.
İşte bütün bu yönetimin kurumsal yaklaşımın ve teknolojinin takip edilmesiyle
bilgi sistemleri maliyet muhasebesi gerçekleştirir.
Projelerin merkezi kontrolünü oluşturur.
Yani şu şekli farklı alanlara uygulayabilirsiniz.
Şu anda bu şekli proje yönetimini iyileştirmek için şirkette nasıl bir çalışma yapılıyor?
Yönetimin kurumsal kararları, teknolojik yapı, şimdi bilgi sistemlerinde
projelerin merkezi kontrolünü yaratacak bir bilgi sistemi yapılanması oluşturuldu.
Burada firmanın IT altyapısıyla işletmecilik stratejisini bu bilgi sistemi bütünleştirmiş oldu.
Peki bize iş çözümü olarak nasıl yansıdı?
İşletmecilik çözümü olarak maliyetler azaldı, etkin kaynak kullanımı sağlandı
ve daha kısa sürede projelerin geliştirilmesi sağlandı gibi çözümler var.
Peki işletmecilikte değişiklikler olduğunda, yani proje maliyet muhasebesi daha zayıf hale geldiğinde,
merkezi bir kaynak dağıtım sistemi olmadığında, birçok projelerin olduğu bir büyük şirket yönetimi olduğunda,
bu çoklu projeleri takip etmek zorlaştığında, yani iş süreçlerinde bir değişiklik yaşandığında,
o zaman buna uygun bir proje yönetim yazılımı seçecek ve bunu kuruma yaygınlaştıracak.
Bununla ilgili altyapı, teknoloji altyapıyı seçecek ve bilgi sistemlerini ona göre düzenleyecek.
Yani bu bir döngü, var olan duruma göre yönetim kurum ve teknoloji dikkate alınarak bilgi sistemleri kuruluşu gerçekleştiriliyor.
Ve bu bilgi sistemlerin kullanılması iş süreçlerine çözümler getiriyor.
Ama burada iş çözümleri ve kullanımı incelendiğinde iş süreçlerinde değişiklik varsa o zaman bu yönetime bildiriliyor.
Kurumsal olarak buna da bir çözüm bulunuyor. Ona göre teknolojik altyapı değiştiriliyor.
Ve bilgi sistemi de yeniden düzenlenmiş oluyor.
Yani bunu şimdi siz bütün, siz hepiniz bir farklı bir konuyu ele alıyorsunuz.
Yönetim bilgi sistemleri projenizde. Herkes kendi projesine şu şekli uygulayabilir.
Yönetimde hangi kararlar alındığında, kurumsal olarak bu nasıl yaygınlaştığında sizin bilgi sisteminiz, mesela bazı arkadaşlarınız tedarik zincirinin alt başlıklarını seçti.
İşte şu şekil şu anda kurumda yürüyen projeler için proje yönetim süreçlerini nasıl iyileştireceğiz?
Yönetimden, kurumsal yapıdan ve teknolojiden gelen değişikliklerle bilgi sisteminde nasıl farklılıklar olacak, yeni yapılandırmalar olacak, bunlar nasıl çözümler getirecek, hangi değişiklikler olursa yine bu döngü nasıl devam edecek şeklinde.
Tedarik zincirinin alt başlıklarını uygulayabilirsiniz, insan kaynaklarının alt başlıklarını uygulayabilirsiniz. Bu döngüyü her uygulama için ayrıca yapabiliriz.
Şu döngü şu anda verdiğim örnek, kurumun proje yönetim süreçleri için bilgi sistemlerinden nasıl destek alındığıyla ilişkili, yani kurumdaki projelerin yönetimi ile ilişkili.
Siz bunu bütün alanlara, bu çevreme uygulayabilirsiniz ve kendi yönetim bilgi sistemleri projenizdeki yapıya da bu şekli uygulamanızı istiyorum.
Sorunuz var mı? Evet, geçiyorum o zaman.
Şimdi bu bölümde hedefimiz ne?
Bir defa biz bilgi sistemimizi kurduğumuzda bunun işletmecilik faydalarını, şirkete işletmecilik açısından nasıl faydalar sağladığını nasıl ölçeceğiz?
Bunu ölçmek için, işletmecilik değerini ölçmek için hangi modelleri kullanacağız? Böyle bir model var mı?
Niçin bazı sistem projeleri fail edilir? Temel nedenler nedir bu başarısızlık için ve yeni bir sistemin kurumsal çerçevede başarı sağlaması için neler yapmak gerekir?
Uluslararası bilgi sistemleri geliştirildiğinde burada nasıl özel farklılıklar olur?
Kurumun stratejileri ne olmalı, sistemleri iş süreçlerini daha etkin olarak aktarabilmek için yani bilgi sisteminin iş süreçlerini daha etkin olarak aktarmak üzere hangi temel işlemler gerçekleştirilmelidir?
Ve bu şeye geçtiğimizde de bir defa sistemin maliyetini ve faydasını nasıl saplayabiliriz?
Tabii ki bunu sayısala dökmek zor. Yani bir bilgi sistemi kurduğunuz bunun faydası nedir dediğimizde sayılabilir faydalar var, sayılamayan faydalar var.
Dolaylı olarak etkilenen durumlar var. Bunları nasıl belirleyeceğiz? Bir bunun üzerinde duracağız. Bir de geniş ölçekli sistem projelerinin karmaşıklığı var.
Böyle karmaşık durumlarda nasıl değerlendirme yapacağız? Bir defa kurumlardaki bilgi sistemleri yapılanmasına baktığımızda bir sistem projeleri var.
Yani kurumlardaki birçok departmanda doğrudan kullanılacak, birkaç departmanı ilgilendiren bir iş sürecini nasıl otomasyonunu gerçekleştireceğiz?
Bir renginering çalışması varsa nasıl bütün bilgi sistemlerini yenileyeceğiz? Uygulama sistemlerinin, bilgi sistemlerinin projeleri. Bir de infrastructure yani altyapı projeleri var.
Bunlar da bilgi sistemlerinin daha iyileştirilmesi için oluşturulan altyapı uygulamaları.
Bilgi sistemleri, yatırımı diye baktığımızda iş süreçlerinde iyileştirme ve yönetimin karar vermesinde iyileştirme olarak bakabiliriz.
Yani bir bilgi sistemi yaratıyorsak iki şeye bakacağız. Bir, bu bilgi sistemi bizim yürüyen iş sürecimize, birçok uygulama dikey boyutlar gördük.
Artık sizler de bunları biliyorsunuz. Zaten projelerinizi seçerken de özellikle bu dikey boyutları yazana kadar hep değiştirmenizi istedim.
İnsan kaynaklarının alt başlıkları, muhasebe tarafındaki alt başlıklar ya da başka alanlar işletmelerdeki bilgi sistemlerinin bu iş süreçlerini iyileştirmesi istenir.
Bir, bu bilgi sistemi daha iyi yürüsün, muhasebedeki işler daha iyi, daha sağlıklı yürüsün. Bunu sağlayacak bir bilgi sistemi, muhasebeye kurulması.
Diğeri de yönetimin karar vermesinin süreçlerini geliştirecek uygulamalar. İşte bunlar da bizim analitik uygulamalar dediğimiz uygulamalar.
Bunlar da günlük iş süreçleri zaten bir üst başlıkta ki hedefe göre yürüyor ama bir senelik işlem sonucundaki bilgileri arşivde tutarak,
bunlara bakarak biz nasıl yorumlar yapabiliyoruz? Var olan bilgi kullanarak, var olan işlem süresini tamamladığımız geçen senenin verisini nasıl özetleyerek kullanırsak,
önümüzdeki seneye için karar almamızda kullanacağımız kıymetli bilgiye ulaşabiliyor muyuz arşivdeki veriden?
İşte bu da yönetimin karar vermesini nasıl geliştirecek bizim bilgi sistemi yatırımlarımız.
Bunu sağlamak için yeni yatırımlar yapılmalı mıdır? Var olan uygulamalarda neyi değiştirirsek biz bu arşiv verisinden karar almada bize fayda sağlayacak bilgiye daha kolay ulaşabiliriz.
Bu kararları vermemizde yeni IT yatırımları gerekiyor mu? Bunun anlaşılması burada.
Uzun vadeli değerler diye baktığımızda stratejik pozisyonun geliştirmesi ve yeni teknolojilerin ve yeni ürünlerin uygulamaya alınması.
İşte bu yeni teknolojiler, yeni ürünler devreye alınmalı mıdır? Şu şekli gözünüzün önüne getirerek hangi nedenlerle iş süreçlerindeki nasıl değişikliklerle biz bilgi sistemimizi de değişir hale getirmek durumunda kalacağız.
Yani şu bir çevrim. Bunu işletmedeki her alan için uygulanabilir görmemiz mümkün.
Evet, şimdi bilgi sistemlerinin sayısal olarak bütçe çalışmalarında kullanacağımız modeller ki bunların birçoğunu siz ekonomik fizibiliteden biliyorsunuz.
İsimlerini bazılarını biliyorsunuz, bazılarını bilmiyorsunuz. Ama genel kavram olarak ekonomik fizibiliteden bu kavramları biliyoruz.
Sistem analizi dersinde. Şimdi bu konuya geçmeden önce bir ara verelim. Tek ara vereceğimiz için evet bu arayı 15 dakika olarak.
Evet, şimdi ekonomik değerler üzerinde devam ediyoruz derste.
Geleneksel bütçe modelleri nakit akışı ve çıkışını ölçmek üzere payback metodu. Bu metodu sistem analizinden biliyorsunuzdur.
Yatırımın geri dönüşleri ROI kavramı, net present value, cost benefit ratio, profitability yani karlılık indeksi, geri dönüş iç oranı gibi kavramlar var.
Bunların hepsi bir yatırım planlamasında bakacağımız yani bir yatırım gerçekleştireceğimiz zaman bu yatırım karlı mı değil mi, ne kadar maliyet gerekir, ne kadar fayda olur.
Bu kararları vermemiz gerektiğinde ki yeni bir projeye giriyorsak bunların hepsine bakmamız gerekiyor. Bunların üzerinde duracağız.
Bazılarını daha ayrıntılı inceleyeceğiz. Bazılarını sadece kavram olarak göreceğiz. Hangi ölçü birimleri var şeklinde.
Bir defa bilgi sistemlerinin maliyeti ve faydası dediğimiz zaman bunlardan ne anlıyoruz? Önce ona bakalım. Maliyet dediğimizde donanım, ağ yapıları, yazılım, ser, hizmetler, personel bunların hepsi maliyetin içine girer.
Bir bilgi sistemi hazırlayacağımız zaman veya bilgi sisteminde değişiklikler yapacağımız zaman iş gücü, kullanılacak altyapı yazılımı, alınacak hizmetler, donanım, network çözümleri bunların hepsi bizim yatırımlarımız içinde geçen maliyetler.
Bir de fayda var. Fayda tangible ve intangible. Yani doğrudan gözle görülebilen ve gözle görülemeyen faydalar.
Yani gözle görülebilen derken doğrudan para sağlayan faydalar. İşte daha az iş gücü maliyeti, daha az çalıştırma maliyeti, azalan iş gücü, üretimin artması, bunları doğrudan paraya çevirebiliriz.
Yani işte biz ayda 3000 ürün üretebiliyorsak bu otomasyon sisteminin kuruluşuyla ayda ürettiğimiz aynı ürünün sayısı 4500'e çıkmışsa bu artan üretkenlik, verim olarak paraya çevrilebilir bunun karşılığı.
Ya da işte üretim biriminde 5 kişi çalışırken şimdi 2 kişi çalışıyorsa yine bu işlemsel maliyet azaltılmış iş gücü olarak karşımıza çıkar.
Peki intangible benefit fayda dediğimizde daha iyi hizmet sunulması, kaynak kontrolünün daha iyileştirilmesi, kurumsal planlamanın geliştirilmesi, kalite kontrolün daha iyi yapılması gibi faydalar.
Bunların hemen doğrudan yani bir iş gücü azalması gibi işte 5 işçi çalışırken şimdi 2 işçi çalışıyor. Bunların aylık ödemeleri deyip hemen sayıya dökemeyiz ama bunları dolaylı yoldan araştırmamız gerekir bu faydaları.
Şimdi bakalım bunun için nasıl finansal modeller oluşturacağız? Burada kısıtlarımız var mı? Yani finans modelleri oluştururken bizim bazı kısıtlarımız var.
Tabii ki ilk önce karşımıza gelen ikinci sırada ama intangible benefit dediğimiz bu sayılamayan faydaları ölçmekte ki zorluklar.
Spesifik bir iş fonksiyonuyla uygulamaya geçiş arasındaki farklılıklar, ilişkiler ve maliyetin ve faydanın aynı zamanda,
aynı çerçeve içinde bulunamaması, bir de sosyal ve kurumsal maliyetlere ve faydalara bakma gerekliği.
Bunlar bu modellerin şeyi. Burada bir örnek verilmiş yeni bir tedavik zinciri yönetim sistemi için bütçe oluşturulduğunda
bunun hedefleri nelerdir? Envanter maliyetlerini azaltması, iletişim maliyetlerini azaltması, ulaşım maliyetlerini azaltması.
Bütün bunlar beklenir ve yeni bir tedavik zinciri yönetim sistemi oluşturulduğunda,
bu ürünün hazırlanma yılı, hazırlandığı yıl içinde hangi maliyetler oldu?
Bu, server, backup serwerleri gibi donanım birimlerinin alınışı, bunlar kaç tane alınacak, kaç birim alınacak ve toplam maliyeti nedir?
İlk başta donanım için yapılan yatırımlar, daha sonra netvork için firewall'lar, router'lar gibi alınacak ürünler,
yazılım için yeni bir veritabanı yazılımı, webserver'ı, supply chain management için hazırlanan ya da yeni alınan yazılımın maliyeti
ve iş gücü, bilgi sistemleri çalışanları, bu uç kullanıcıların eğitimi için burada ilk kuruluş aşamasında çalışanlar,
daha sonra da çalıştırma aşamasında, gerçekleştirecek bakım sürecinde ama özellikle de çalıştırma aşamasında da,
yani sadece ilk yıl yapılan çalışmayla kalmayacak tabi ki, bilgi sistemleri çalışanları, iş süreçleri çalışanları,
dış danışmanların verdiği hizmetler, uç kullanıcılara verilen eğitimler, bunların hepsi işte ilk başta toplam maliyeti,
bütün bilgi sisteminin hazırlanmasının 11.467 dolarsa, diğer senelere de geçiyor.
Yani işte bir hardware network yapısı ama sadece bağlantı için diğer senelerde de sürüyor maliyetler ama diğerlerinde yeni ek ürün alımı çıkmayacaksa,
diğer yıllarda yok ama yapıldığı yılda, bilgi sisteminin geliştirildiği yılda toplam şeye baktığımızda 11.467,
ilk yılın toplamı bakım ve destek parası çıkmadığı için 11.467.
Burada bizim toplam maliyete baktığımızda her yıl gerçekleşecek bir bakım destek parası ve çalıştıran iş gücü parası da var.
Dolayısıyla toplam maliyet yani 5 yıl içinde, hatta geliştirildiği yılı da katarsak, 6 yıl içinde toplam maliyetimiz 19.017 buradan hesaplıyoruz.
Faydaya baktığımızda azaltılmış çalıştıran maliyeti, azaltılmış envanter maliyeti, azaltılmış, bunları da şurada görmüştük, neler azalacak diye çalıştıran maliyeti, envanter maliyeti gibi.
Bunları direkt paraya döktüğümüzde, ilk yıl daha yapılma süreci fayda yok ama kullanımda olduğu 5 yıl içinde,
toplam 6.700, 6.450 diye her yıla yazılan toplam fayda da 32.500.
5 yıl, yani 5 yılda alınan faydaların toplamı, toplam fayda, şurası ilk yatırım 11.450,
5 yılda çalıştırma ve bakım maliyeti eklendiğinde 19.000 olacak toplam maliyeti.
Evet, bu net nakit akışı kavramı var. Net cash flow, net nakit akışında eksi 11.457, ondan sonra gelir geldiği için bunlar artı durumda.
Ve bakıyoruz finansal olarak başka hangi kavramlar var. Net nakit akışında, bu yıllar arasında orjinal yatırımı yani ilk baştaki yatırımızı devreye almadığımızda,
nakit akışını şu şekilde yazıyoruz. Bu ilk yatırımı da devreye aldığımızda buradan bakıyoruz. Payback periyodu diye baktığımızda,
Payback periyodu, bizim ilk yatırımımız 11.467. Bu ne kadar süre içinde fayda sağlıyor? Bir, iki, yılda, iki buçuk yılda bu yatırımla faydanın karşılaştırdığı noktadaki
yıl sayısı bu da iki buçuk yıl. Başlangıç yatırımına baktığımızda 11.467, kümülatif nakit akışı diye baktığımızda bu her yıl,
sıfırıncı yıl geliştirme yılı 11.467 para harcanmış durumda. Kümülatif nakit akışına baktığımızda 11.467 ama
Evet, bu buradaki birinci yıl 5190 gelir sağlandı. Bu çıkarılarak devam ettiğimizde şöyle, şu 6700 her ay,
6700 sonra her ay 6450 bu sistemin sağladığı faydalar. Bu sistemin sağladığı faydalar da maliyetten çıkarıldığında 5190 oluyor net nakit girişi.
Mesela 6450, 4940'a düşüyor çünkü 1510 da harcama var ilk yatırımın dışında. İşte bunlar dikkate alınarak şu sol taraftaki
yatırım gelirleri. Kümülatif nakit akışına baktığımızda bu 11.457'lik yatırım ne kadar azalmış.
En son beşinci yılda 13482. Bu da yatırım sonucunda alınan net kar diyebiliriz.
Bu kaç yıl kullanıldı? 6 yıl. Buna 6 yıla bölerek böyle bir toplam yatırım değeri elde ediliyor.
Toplam fayda, eksi toplam maliyet, eksi bu kalan para, bir de bu ne kadar yıl kullanılacak. Return on investment.
Bunların formüllerine bakalım. Bir başlangıç projedeki başlangıç yatırımını geri almak için gereken süre.
İşte bu karşılaşma noktası bunu şekil çizerek de bulabiliyoruz ama orjinal yatırım bölü yıllık net nakit iç akışı değeriyle de bölerek bulabiliyoruz.
Yatırımın geri dönüşü için burada net karı buluyoruz önce. Net kar bulduktan sonra da toplam başlangıç yatırımına böldüğümüzde
Çıkan şey yatırımın geri dönüşündeki muhasebe oranı. Yatırım geri dönüş oranı nedir?
İşte bunu da şurada %2.93 olarak bulunmuş yatırımın geri dönüş oranı.
Net present value, net bugünkü değer, mevcut beklenen nakit akışları nedir?
Bunu başlangıç yatırım maliyetini bundan çıkararak net bugünkü değeri bulabiliyoruz. Net bugünkü değer içinde burada bunu bir formülle de hesaplayabiliyoruz.
Maliyet fayda oranı, toplam faydalar, bölü toplam maliyetler, maliyet fayda oranı nedir?
İşte yine şu şeye dönersek, tedarik zinciri yönetim uygulamasına toplam fayda, beklenen nakit akışları nedir?
Gerçek yatırım maliyeti nedir? Net present value'yu bulabiliyoruz.
Maliyet fayda oranı. Şurada cost benefit ratio, toplam fayda 32.500, toplam maliyet 19.000.
Bunu nereden bulduk? Toplam fayda 32.500, toplam maliyette 19.017. Çünkü 11.000 ilk baştaydı, daha sonraki harcamaları da eklediğimizde 19.000.
Toplam fayda bölü toplam maliyet cost benefit ratio olarak karşımıza çıkıyor. Şurada da 32.500 ve 19.017. Bu oran 1.71 olarak maliyet fayda oranı olarak karşımıza çıkıyor.
Karlılık indexi nedir? Karlılık indexini de bulduğumuzda yatırımın karlılığı hakkında bir fikir verebiliyoruz.
Geri dönüş oranı ya da kâr, bir yatırımın beklenen kârı geri dönüş oranı veya kâr olarak karşımıza çıkıyor.
Geri dönüş oranı %33 olarak bulunuyor. Karlılık indexi de 1.89 olarak bulunuyor.
Yani bu bilgi sistemleri için herhangi bir yatırım yapıldığında bütün şirketlerdeki yatırım planlamalarında kullanılan ekonomik hesaplamalar, analizler, kurulan modeller bizim alanımızdaki yatırımlar içinde uygulanıyor.
Burada geliri, sistemden elde edilen faydayı ve harcamaları, sistem için geliştirme maliyetlerini ve çalıştırma maliyetlerini hepsini kullanarak bu değerleri hesaplayabiliyoruz.
Ve bunlar da bizim bilgi sistemimizin işletmecilik değerini anlamakta kullanılıyor.
Biz bir yatırım olarak düşünürsek bu bilgi sistemlerinin yatırımına ne kadar harcama yapılıyor ve ne kadar geri alınıyor bunun üzerinde bu şekilde çalışabiliyoruz.
Proje riskleri ve şimdi bu sistemin değerini anlamak için stratejik kavram çalışmalarından bir tanesi portfolio analizi, diğeri de skorlama modelleri.
Şimdi bir sistemi kurmak için alternatiflerimiz var.
Bu alternatiflerden bir tanesini seçmek için her birinin faydası ve risklerini saptayıp potansiyel uygulamaların bir görünümünü çıkartabiliyoruz.
Bunu biz portfolio analizi diyoruz.
Yani hangi çözüm alternatifini seçersek bunun riski ne olacaktır, faydası ne olacaktır, bunu potansiyel uygulamalar için gösterme yolu portfolio analizi.
Skorlama modelleri de bu alternatif bir uygulamanın, bir işletme sisteminin alternatif sistemleri arasında karar vermek için her bir modele karar vermek için oluşturduğumuz puan verme sistemi.
Şimdi bir firmaya potansiyel bir projenin riski nedir? Firmaya faydası nedir?
Burada tabi ki rutin projelere baktığımızda bu rutin projelerin proje riski yok. Ama firmaya çok fazla faydası da düşük.
Riski yüksek ama faydası da düşük olanlardan böyle projelerden kaçınalım.
Riski düşük, firmaya faydası da düşük rutin projeler bunları zaten gerçekleştiriyoruz firmadaki işlerin yürümesi için.
Riski düşük ama firmaya faydası da yüksek olanlardan hemen tanımlayıp bunları geliştirmek gerekiyor.
Önce o zaman projede böyle bir değerlendirme yapmamız gerekecek bir portfolio oluşturmamız projenin risk durumu nedir? Projenin firmaya sağlayacağı fayda nedir?
Ona göre şu dikdörtgenlerin içinde yazanlarda bu projeye nasıl bakalım? Bu projeden kaçınalım mı? Bu projeyi hemen tanımlayıp hemen geliştirmeye mi başlayalım?
Yoksa bu proje zaten rutin bu projedir, riski de düşük, firmaya faydası da ortalaması zaten yürüyor bu projeler.
Fiyatlandırma modelleri ve bu konuda bilgi toplama işlemleri, bilgi teknolojileri için bunları gerçekleştirmemiz gerekecek.
Bilgi teknolojileri, bilgi teknolojilerindeki yatırımlar ve bunların verimliliği nedir?
Üretimle ilişkili, servis sektörü ile ilişkili bunların faydaları daha belirsiz olabilir.
Bilgi ve bilgi endüstresi için olan uygulamalar, bunların faydalarını ölçmek zor ama tabii ki faydaları yüksek ama ölçümü zor.
Eğer üretimle ilişkili bilgi teknolojileri uygulamaları varsa, bunlar kesinlikle verimliliği arttıracak yapıda.
Servis sektörü de kullanılan bilgi sistemleri de bunların da faydalarını belirlemek yine daha zor.
Bilgi sistemlerine baktığımızda bir de başarı ve başarısızlıktan söz edeceğiz demiştik ilk dersin başında bugün için.
Burada bilgi sistemlerinde hangi veri kullanılacak, hangi işlemler gerçekleştirecek, bilgi sistemleri nasıl tasarlanacak ve bu bilgi sisteminin maliyeti nedir?
İşte başarıyı sağlamak için bir bilgi sistemini kurarken bunların hepsini göz önünde bulundurmak gerekecek. Bunların hepsinde problemler çıkabilir.
Şimdi baktığımızda bilgi sistemlerinin problem alanlarına tasarım. Burada işletmecilik gereksinimlerini yakalamak gerekiyor.
Eğer yakalayamazsak problem var. Burada bilginin hangi formatta olacağı tasarım sırasında zorluk olabilir.
Yani zayıf bir kullanıcı arayüzü tasarımda problem yaratacaktır. Yani siz ne kadar iyi bir yazılım hazırlarsanız hazırlayın.
Kullanıcıya bu kullanımı zor gelen bir uygulama ise o zaman problem çıkacaktır. Bu yüzden web tasarımı diye bir alan var.
Bunlarla beraber çalışmak gerekecek. Çünkü bu önemli, hatalı bilgi girişi, hatalı işlem yapmasına yönlendirebilir kullanıcıyı.
Bir de işte bu kullanılabilirlik fizibilitesinden hep bahsetmiştim sistem analizinde. Kurumun yapısı, kültürü, hedefleri ile uyumsuz olan bir tasarım yapmamak gerekecek.
Bu da bizim için önemli. Yani demek ki bilgi sistemlerinin problem alanlarında bir tanesi tasarım.
Bilgi sistemlerinde tasarım gerçekleştirirken, işletmelerde kullanılacak uygulamalarda iş süreçlerinin gereksinimlerini yakalamamız gerekecek.
Eğer yakalayamazsak başarısızlığa uğrarız. Kullanıcı ara birimleri önemli. Eğer kullanıcıya hatalı bilgi giriş yapmaya yönlendirecek şekilde ise siz istediğiniz kadar iyi bir yazılım geliştirmiş olun.
Performansı yüksek, hatalı bilgi girişleri ile dolu olacak. Kurumun yapısı, kültürü ve hedeflerine uygun olması gerekir yazılımınızın.
Eğer burada bir problem varsa, yani kullanıcılara zor gelen, alışkanlıklarına zor gelen ve kurumun işleyişinden farklı yapıda bir uygulama oluşturmuşsanız,
bu da risk, yani hataya, başarısızlığa götürebilir sistemi.
Veri önemli başarıda. Verinin doğru olmayan ve uyumsuz veri olması, işletmecilik amaçları için uygun organize edilmemiş olması,
veri girişinin, veri kullanımının problem yaratır.
Gerçekleştirme ve yazılımın hazırlanması ve çalıştırılması maliyeti de önemli. Burada da çok iyi bir yazılım bilgi sistemi tasarlayabilirsiniz.
Bir kullanım da çok iyi olabilir ama çok yüksek semaliyeti, bu yine kullanıcı tereddütle yaklaşacaktır.
İşlemler, burada bilgisayar işlemlerinin işletim süresi, güvenliği açısından herhangi bir kesilme olmaması ve cevap süresinde herhangi bir gecikme olmaması gerekecek.
Bu işlemsel anlamda tüm kalite özelliklerine uygun olarak çalışabilmesi gerekecek sizin bilgi sisteminizin.
Yani bu problem alanlarına dikkat etmek gerekecek. Veri, maliyet, işlemler ve tasarım açısından bunlara dikkat etmek gerekecek.
Şimdi burada implementasyon uygulamaya konma aşaması da neye dikkat etmek gerekiyor?
Herhangi bir inovasyonun kurumdaki tüm aktivitelerle beraber yani bir bilgi sistemi olabilir ya da yeni bir yaklaşımın yerleştirilmesi olabilir kuruma.
İşte bunun kuruma uyumu, yönetime katkısı ve bu yeni yaratıcı fikrin ya da yaratıcı sistemin rutin uygulamalarla birleştirilmesi ve tüm kurumsal aktivitelerle
birlikte kullanılabilmesi önemli. Sizin hazırladığınız bir bilgi sisteminin implementasyonu geliştirilmesi bu koşullara uygun olmalıdır.
Ayrıca change agent değişim sürecin sırasında mesela yeni bilgi sisteminin kuruluşu kullanıma alınması sırasında düzenlemeyi yapan kişi.
Aslında biz bunu yazılım kalite dersinde de bu hafta içinde gördük.
Uygulamaya konma sürecinde kurum elemanları ve bilgi sistemi çalışanları arasında bir iletişim kuran bir görevliye ihtiyaç var.
Kullanıcılar burada nasıl bir etki yaratacak, nasıl katkı sağlayacak bu aşamaya bir defa kullanıcı öncelikleriyle işletmecilik gereksinimlerini sistemde kaynaştırmak gerekecek.
Yani işletmenin daha iyi yürümesi için süreçlerinin ortaya konan gereklilikler kullanıcıların öncelikleriyle örtüştürmeye çalışılacak.
Yani bunlar kaynaştırılmalı. Böylece sistemin pozitif etki yapması sağlanabilecek.
Kullanıcıyla tasarımcı arasında bir boşluk olmamalı.
Tasarım, maliyet, işlemler ve veri yeni sistemin, bilgi sisteminin problem alanları ve şu sağ tarafta bilgi sisteminin bütün bu problemlerine nasıl karşılık verilecek.
Yani bilgi sisteminin kuruma uyarlanması ve kurumda kullanılmaya başlanması için bir defa yönetimin desteği şart,
karmaşıklık ve risk seviyesinin dengede tutulması şart, bu geçiş sürecinin yönetilmesi sırasında dikkatle çalışılması gerekiyor.
Bir de kullanıcının kabul etme ve etkilenmesinden sorumlu bir çalışan olması gerekiyor.
Bütün bu destekler veriliyorsa bilgi sisteminin implementasyonu daha başarılı olacaktır.
Tabii ki burada bilgi sistemlerinin bu iç problemleri kullanıcıya dikkate alarak tasarım yapma, maliyetin dikkatle oluşturulması, veri kullanımı ve gerçekleşen işlemler,
burada kullanıcıların dikkate alınması, bunların hepsi sistemin başarısını ya da başarısızlığını getirecektir.
Ama burada dışarıdan da konuşmacılar çağırdığımızda özellikle bilgi sistemi, proje yöneticilerini yönetim desteğinin şart olduğunu ve yönetimin desteklediği bir projenin daha başarılı olduğunu vurguladıklarını görüyoruz.
Şimdi bir deneme yapacağım. Bir değişiklik olmazsa önümüzdeki hafta bir konuşmacı çağıracağım.
Kurumda gerçekleştirdikleri bilgi sistemleri projelerini kullanmaları için.
Şimdi devam edebiliriz.
Yönetim desteğini geçen senede çağırdığım konuşmacılarda hem her ikisi de farklı sektörlerden yazılım firması değil de hizmet sektöründen ve üretim sektöründen olan iki farklı firmanın proje yöneticileri
davet etmiştim ve her ikisi de bu projenin başarısı için önemli olan faktörler ki şurada gördük bir önceki şekilde bunlardan en önemlisinin yönetim desteği olduğunu söylemişlerdi.
Şimdi bakalım yönetim desteği pozitif etkilenme ve katılımı heveslendirilmesi yani hangi departmana yapılıyorsa bu bilgi sistemi o departman çalışanları tarafından kabul görmesi
ve yeterli fon ve kaynakların ayrılması iş süreçlerindeki değişikliğe direnç göstermelisinin çalışanların önlenmesi konusunda yönetim desteğinin çok önemli olduğu bir projenin başarısı için ortaya çıkmıştı.
Ayrıca karmaşıklık ve risk seviyesi tabi ki büyük projeler daha büyük risk içerir. Proje yapısı da önemli. Tanımlandığı süreçleri ve çıktaları daha iyi tanımlanmış olmalı.
Teknoloji ile ilgili bir deneyim problemi varsa eğer proje ekibinde o zaman daha fazla karmaşıklık ve risk olacaktır. Yani bir uzmanlık boşluğunun olmaması gerekir.
Daha zayıf yönetimi, proje yönetimi olması da başarısızlığa itecektir. İşte beklenmeyen zaman kaymaları, teknik düğümlenmeler, hata,
fayda beklenen faydaların belirtilmesindeki hatalar, gereksiz bütçe maliyet tanımları. Yani proje yöneticisi de önemli, proje yönetimi de önemli.
Eğer proje yönetim zayıflığı varsa zaman kaymaları, işte bunlar gerçekleşecektir. Zaten bir önceki slide'da da bunu görmüştük.
Zayıf yönetim varsa daha her şeyi ignore etme. Yani önemsiz hataları veya başarısızlık tehlikesini göz önünde bulundurmamalı.
Ve sürekli, iyi niyetli olması ya da iyi sonuçlar alacağını zannetmesi de kötü yönetimi gösterir.
Bir de adam ay şeyi, hesabını iyi yapamaması. Böylece hatalı projeler yürüyebilir.
İş süreçlerinin yeniden yapılandırılması da hata payı olabilir. Bu hata payı günümüzde daha azalsa da yine de var.
Kurumsal uygulamalarda yine hata oranı yüksek olabilir. Yani bir kurumun tamamını yenileme çalışmalarında hata payı olabilir.
Bir de yetersiz değişim yönetiminin olması, hani bunu az önce de söyledim, release management'ın önem kazanması, yeni bir sürüme geçiş stratejilerinin ilk olması gerekiyor.
Bu bilgiler daha eski. Günümüzde bunları, bu başarısızlık oranlarını hafifletmek üzere release management sürüm yönetimine daha fazla önem verilmiş durumda.
Bunu da görüyoruz. Bu arada bir de global sistemleri dikkate almamız gerekiyor. Çünkü uluslararası birçok proje yürüyor.
Burada nedir dikkat edilecek nokta? İş süreçlerinde yerel farklılıklar olabilir.
Vera akışı değil, muhasebe kanunları arasındaki farklılıklar, uluslar arasında bunlar global projelerde daha fazla problem yaratabilir.
Ve bu uluslararası projelerde standartlara ihtiyaç var. Bunlar yine de bu süreç içinde çok gelişti ama hala tamamlanacak noktalar var.
Uluslararası ekip çalışmaları için proje yönetim yazılımları burada daha iyileştirilerek kullanılmaya başlandı.
Bilgi sistemleri projelerini daha iyi yönetmek için ne yapacağız? Bir defa geçişi de daha iyi yönetmemiz gerekecek.
Hem yazılım geliştirme süreci için nasıl bir planlama yapıyorsak, yazılım geçişi için veri düzenlemeleri, veri aktarma işlemleri nasıl gerçekleşti,
tasarım yapılan uygulama tamamıyla tamamlandı mı, işte testlerin tamamlanması ve bunu bir takvime oturtmak.
Biz proje yönetim aracı olarak kullandığımız Microsoft projekti biliyoruz. Bunun yanında çok sayıda proje yönetim aracı olduğu gibi,
özellikle bunu release management'a projeleri başarılı geçişlerini gerçekleştirmeye de özel hale getirebiliriz.
Bu kurumsal faktörlere baktığımızda herhangi bir bilgi sisteminin planlanması ve hayata geçirilmesinde neler önemli?
Bir defa standartlar yani performansın izlenmesi ve standartların ortaya konulması, iş tasarımlarının iyi yapılması, iş görevlendirmelerinin de.
Çalışanların katılımının sağlanması ve ergonominin kullanılması hem web üzerinde hem çalışma ortamında güvenlik kavramının dikkate alınması.
Bunların hepsi sistem planlanması ve hayata geçirilişinde önemlidir diyebiliriz.
Tabii ki projede riskler de olabilir, riskleri de iyi kontrol etmemiz gerekiyor.
Evet, yerel sistemler, global sistemler, bölgesel olarak farklılıklar gösteren sistemler gibi sistemler üzerinde de durabiliriz.
Evet, bugün için son anlatacağım konuyu burada tamamladım. Sorunuz var mı?
Projeleriniz için ödev tanımı yaptım sistemde. Bu ödev tanımı ile ilgili sorunuz var mı?
Gruptan bir kişinin yüklemesi yeterli. Yani sağlama almak için bakın ikinci bir kişi de isterse yükleyebilir.
Son tarih olarak verdiğim tarihte herkes sunumlarını yükleyecek. Yani gerekli raporlarını yükleyecek.
Sunum sırasında da bir sunum dosyası hazırlamanız gerekiyor. Ve grup üyelerinden hepsinin katılması gerekiyor.
Sorunuz var mı? Soru yazan var mı bu arada? Yok.
Evet, grup çalışmasında problem olan var mı? Eksik yazan. Evet sorunuz yoksa dersi bitireceğim.
Dersi tamamladık o zaman. Yine de sorunuz varsa, sorunuz varsa sistemi açık tutacağım.
Chatten yazabilirsiniz.